---
title: Recommendation System
author: Thieu Luu
date: 2025-01-30
category: machine-learning
layout: post
---
# Collaborative filtering 
Bộ lọc cộng tác dựa trên ý tưởng: những người dùng có cùng sở thích, "khẩu vị", "gu thưởng thức" hay có những hành vi giống nhau sẽ thích các vật phẩm (items) giống nhau. Ví dụ, nếu bạn và một người cùng thích và đánh giá một bộ phim như nhau thì có khả năng nếu bạn thích nhũng bộ phim khác thì người đó cũng sẽ thich những bộ phim đó. Bộ lọc cộng tác sử dụng đánh giá, phê bình hay hành động của một tập người dùng để sinh gợi ý cho mọt người nhất định. Nó không yêu cầu thông tin về vật phẩm, ví dụ ở đây là bộ phim như thể loại của bộ phim, đặc điểm hay mô tả về bộ phim. Bộ lọc cộng tác (collaborative filtering) có thể được chia làm hai loại nhỏ là: **user-based** và **item-based**

## User-based filtering
Bộ lọc dựa trên người dùng tìm kiếm những người dùng có đặc điểm giống với người dùng mục tiêu. Sau đó, nó gợi ý những vật phẩm mà những người dùng này đã thích, sử dụng hay tương tác mà người dùng mục tiêu vẫn chưa từng nhìn thấy hay tương tác. Bộ lọc dựạ trên người dùng có thể nắm bắt được sở thích hay quan điểm, ý muốn của người dùng tuy nhiên nó vẫn còn những hạn chế. Ví dụ, nó có chi phí tính toán cao khi lượng người dùng lớn, nó có thể bị ảnh hưởng bởi sự thưa thớt, số lượng đánh giá, phê bình ít, và khó để có thể tìm được những người dùng có đặc điểm giống với người dùng mới

## Item-based filtering

# Content-based filtering
Bộ lọc dựa trên nội dung dựa trên ý tưởng: người dùng sẽ thích những vật phẩm có đặc điểm, thuộc tính giống với những vật phẩm mà người đó đã thích trước đó. Ví dụ, nếu bạn thích một bộ phim thuộc thể loại phim hài và bộ phim đó có một diễn viên bạn thích thì bạn có thể sẽ thích những bộ phim hài khác có diễn viên đó. Bộ lọc dựa trên nội dung sử dụng thông tin nội tại của vật phẩm, đối với bộ phim thì nó có thể là thể loại, đặc điểm, mô tả về bộ phim để có thể sinh gợi ý cho người sử dụng nhất định. Nó không sử dụng thông tin về những người dùng khác, hay việc người dùng tương tác, đánh giá các vật phẩm như thế nào